Sono Daniele Nolè e sono un
esperto del Dipartimento per la
trasformazione digitale dove
lavoro in qualità di content
designer. Il content designer è
quella figura che si occupa di
progettare strategicamente i
contenuti di un servizio
digitale per renderli più facile
da comprendere e più incentrati
sugli utenti.
Con i miei colleghi ho lavorato
alla definizione di un modello
di sito web per i comuni
italiani. In particolare mi sono
occupato della definizione
dell'architettura
dell'informazione, in modo da
rendere un sito comunale più
facile da navigare e più
comprensibile agli utenti.
Cos'è l'architettura di un sito
comunale?
Quale strumento viene messo a
disposizione per supportare i
comuni nell'adesione al modello
fornito da Designers Italia?
L'architettura dell'informazione
di un sito comunale consiste in
quella che l'organizzazione
logica e semantica delle
informazioni del sito stesso, in
modo da renderle più
comprensibile e facile da
trovare agli utenti. Lo
strumento è messo a disposizione
da Designers Italia, è il
cosiddetto documento
dell'architettura
dell'informazione. In questo
documento troviamo quella che è
l'alberatura del sito, ovvero la
divisione in sezioni e il
livello del sito. La posizione
delle pagine nella struttura
dello del sito stesso. Abbiamo
poi i content type, chiamati
anche tipologie di contenuto,
ovvero l'organizzazione delle
informazioni e dei contenuti
sulle rispettive pagine del
sito. Abbiamo i sistemi di
navigazione e quindi tutte le
nomenclature dei menù di
navigazione e infine le
tassonomie vocabolari
controllati, ovvero una serie di
liste di terminologie di tag che
servono a categorizzare i
contenuti del sito stesso.
Qual è l'aspetto fondamentale da
considerare quando si progetta
l'architettura dell'informazione
per un sito della pubblica
amministrazione?
Quando si progetta
l'architettura dell'informazione
per il sito di un comune o in
più in generale della pubblica
amministrazione e non,
l'aspetto fondamentale è
sicuramente quello della
semplicità e dell'intuitività.
Questo perché l'architettura
dell'informazione deve aiutare
gli utenti a capire il contesto
del servizio digitale e a
trovare le informazioni di cui
hanno bisogno. Questo non è dato
soltanto dalla posizione delle
pagine all'interno della
struttura del sito, ma anche dal
linguaggio che viene usato sul
sito per quanto riguarda i menù
di navigazione,
i titoli delle pagine, ma anche
i titoli delle sezioni delle
pagine stesse. Per quanto
riguarda il modello comune,
infatti, è stato fatto un grande
lavoro di redesign, ad esempio
di quelle che sono le schede
servizio, ovvero le pagine di
presentazioni dei servizi
comunali, dove gli utenti
possono trovare tutte le
informazioni di cui hanno
bisogno, come la descrizione del
servizio, i documenti necessari
ad accedere al servizio, i
tempi, le scadenze e così via.
Il redesign ha visto la
riorganizzazione delle
informazioni principali della
pagina, prioritizzando quelle
più ricercate dagli utenti
all'inizio pagina, in modo da.
migliorarne la trovabilità e
tutto un lavoro anche sulla
terminologia e il linguaggio
usato, in modo da usare un
linguaggio semplice,
comprensibile agli utenti e il
meno burocratico possibile, in
modo da facilitare la
trovabilità dell'informazione e
la comprensione delle stesse.
Qual è stata la sfida principale
nel definire un'architettura
informativa capace di adattarsi
a diversi contesti come in
quella sviluppata nel modello
comuni?
La sfida principale nella
definizione dell'architettura
dell'informazione del sito di un
comune è stato far fronte alla
grande varietà di contenuti che
i siti comunali possono
presentare. Da un lato abbiamo
una serie di contenuti
abbastanza standard che sono
molto ricorrenti per tutte le
amministrazioni, come ad esempio
le informazioni sugli organi
politici o sugli uffici
comunali. Dall'altro lato ci
sono una serie di contenuti che
sono più specifici delle singole
amministrazioni e che è stato
più difficile prevedere
e preventivare all'interno di un
modello di architettura
standard.
Per far fronte a queste esigenze
e quindi creare un'architettura
dell'informazione che sia solida
ma allo stesso tempo flessibile,
l'architettura è stata modellata
su quelli che sono gli obiettivi
che hanno gli utenti che
visitano il sito di un comune,
che sono emersi dalla ricerca
utente. Gli obiettivi principali
degli utenti dei siti comunali
possono essere riassunti in
quattro macro obiettivi che
sono: scoprire come è
organizzata l'amministrazione e
cosa fa,
scoprire le novità, i comunicati
e gli avvisi per prendere parte
alle iniziative e alle
opportunità del comune,
accedere ai servizi comunali e
più in generale trovare la
risoluzione a un problema che si
ha, e infine scoprire cosa fare
e cosa vedere nella propria
città, nel proprio comune e
prendere parte alla vita
comunale. L'architettura è
quindi stata organizzata in
quattro macro-sezioni. Ognuna di
queste sezioni risponde a uno di
questi obiettivi specifici dei
visitatori del sito comunale. In
questo modo le amministrazioni
che si trovano a dover
organizzare i contenuti del
proprio sito possono chiedersi:
questo specifico contenuto a
quali di questi obiettivi
risponde è così trovare la
collocazione giusta all'interno
della struttura esistente del
sito comunale, senza dover
creare ulteriori sessioni che
possono rendere la navigazione
del sito più complessa e più
difficile. Che consiglio daresti
a chi si trova ad affrontare
un'esigenza diversa che non è
stata tenuta in conto nella
progettazione dell'architettura
informativa del modello? Se ci
si trova di fronte a un'esigenza
particolare o a dei contenuti
che non rientrano
necessariamente in una delle
sezioni prestabilite del
modello,
il mio consiglio è quello di
seguire una serie di passi.
Innanzitutto verificare se altre
amministrazioni si sono
ritrovate nella stessa
situazione e vedere come hanno
ovviato a questa problematica.
E' possibile, ad esempio,
guardare le soluzioni delle
amministrazioni sul Catalogo del
riuso di Developers Italia. Nel
momento in cui non è possibile
trovare una risposta alla
propria domanda in questo modo,
sicuramente bisogna procedere
prima di creare ulteriori
sessioni del sito con
delle attività di ricerca
utente.
Prima di implementare qualunque
soluzione a cui si è pensato,
infatti, è necessario
esplorare e validare varie
soluzioni.
Per quanto riguarda
l'architettura
dell'informazione, delle
attività di ricerca, molto utile
sono sicuramente il card
sorting, il free testing e i
test di usabilità. Sul sito di
Designers Italia sono presenti
una serie di kit che guidano
proprio nello svolgimento di
tutte queste attività di
progettazione e di ricerca.
La ricerca utente, infatti, è un
aspetto molto importante della
progettazione dei servizi
digitali e non dovrebbe mai
fermarsi. Questo perché le
esigenze degli utenti di un
servizio digitale o di un sito
web come quello del comune
potrebbero evolversi nel tempo e
quindi anche l'architettura
dell'informazione ha necessità
di evolversi e di cambiare.
Anche nel mio team, infatti,
continuiamo a fare ricerca
utente a raccogliere feedback
per informare quelli che saranno
le successive evoluzioni del
modello.